Traducteur: Elise LECAMP
Relecteur: Els De Keyser
Je suis Mohamed El Bachiri,
belgo-marocain, musulman, molenbeekois.
Avec ce prénom,
ces convictions religieuses
et la réputation de la commune
dans laquelle je vis,
je suis considéré par une partie
de la population et du monde
comme un terroriste potentiel.
Et cela m’affecte beaucoup.
Je suis également l’époux
de Loubna Lafquiri,
l’amour de ma vie, mon amie,
la mère de mes enfants,
décédée lors des attentats
du 22 mars 2016 à Bruxelles.
Loubna,
femme à la beauté inégalable
et à la bonté infinie.
Son regard posé sur moi,
son sourire, sa présence
faisaient de moi
le plus beau, le plus fortuné
et le plus comblé de tous les hommes.
Aujourd’hui, ma tristesse
est incommensurable
et si je suis debout,
ce n’est que grâce et par l’amour...
Par l’amour que je porte à mon épouse,
l'amour pour mes enfants,
l'amour pour la vie
et l'amour pour l’humanité.
Amour qui m’a incité
à appeler au « djihad »
lors d’une soirée organisée
dans une église
où musulmans, chrétiens et autres,
avions partagé un repas
dans un esprit de fraternité.
Oui, j’ai appelé au « djihad ».
Mais attention, pas n’importe quel djihad.
Je parle de ce djihad qui
ne connait pas la haine,
car la haine est un pesant fardeau
qui noircit les cœurs.
Je parle du vrai, du plus noble,
du plus grand combat
des musulmans contre la terreur.
Ce djihad qui incite
à aller vers les autres,
son frère différent,
pour lui sourire, pour le comprendre
et lui exprimer de l’empathie.
Ce djihad qui aime, qui a besoin
d'aimer pour exister,
qui cherche l’étreinte pour éteindre
les flammes de la rancœur
et qui en aucun cas n’impose sa vérité.
Car comme il est dit dans le coran,
« la ikraha fi dine »,
« nulle contrainte en religion ».
Ce djihad, mon djihad,
cri d'amour pour l’occident,
cette partie du monde
qui m’a vu naître et qui m’a tant donné.
Moi, l’enfant de l’univers,
votre frère en humanité.
Et ce djihad devrait être la réponse
des musulmans à ceux
qui cherchent à nous diviser
et à propager la violence et la terreur.
Comme si dans un champ de bataille
le cri agonisant des vaincus
était une symphonie
à la gloire du Dieu victorieux.
Maudite soit la guerre,
maudit soit le terrorisme.
Je reviens à l’essentiel, l’amour,
ce socle sur lequel toute pensée,
toute croyance, tout être humain
devraient se reposer.
Il devrait à la fois être
une force universelle
et la base de toute communication
entre nous, les êtres humains.
Dans cette relation axée sur l’amour,
nul n’a prétention
de détenir la vérité vraie
et encore moins la volonté de l’imposer.
Cette quête de vérité,
nous l’avons en chacun de nous.
C’est une des caractéristiques
de l’animal raisonnable que nous sommes.
Pour ma part, le chemin
emprunté est l’islam.
Et ce chemin-là est emprunté
dans le but
d'aller vers ce que les Grecs
appelaient « l’ataraxie »,
l'apaisement de l’âme, ce que je
souhaite á chacun d'entre nous.
Le chemin emprunté
pour ma part est l'islam.
Mais ce chemin est emprunté
par ce que je suis dans un premier temps,
un être humain.
D’où, de manière logique, l’importance
de mettre en avant mon humanité
avant mon islamité.
Mon humanité, avec toutes les valeurs
humanistes que cela comporte,
à savoir la sacralité de la vie humaine,
le libre arbitre
et le rapport fraternel
entre tous les êtres humains.
Etre humaniste musulman, c'est accepter,
savourer et considérer comme un privilège
le fait de vivre dans la diversité.
C’est aussi la capacité de contextualiser
les textes du Coran,
notamment les passages guerriers,
et de les considerer comme des récits
historiques propres au VIIe siècle,
qui ne peuvent en aucun cas être utilisés
pour faire du mal
ou ôter la vie à autrui.
Être humaniste musulman, c’est
s’intéresser à notre histoire commune,
celle de l’humanité, avec tous ses grands
hommes qui ont fait avancer le monde.
Ces hommes de la de la Grèce antique,
de Mésopotamie, de Rome, de Chine,
d’occident et d’orient.
C’est arrêter un moment
de regarder vers les cieux
et se tourner vers son prochain,
pour lui sourire et le comprendre.
Et si mon prochain est à l’antipode de
ce que je pense, de ce que je crois,
ce n'est pas grave.
Car comme disait Héraclite:
il y’a une vérité dans une chose,
et dans son contraire.
Pour ma part, moi-même,
je suis contradiction,
partagé entre raison et mysticisme,
conviction et scepticisme,
mais toujours et jusqu’au dernier souffle
porté par l’amour.
En ces temps difficiles et incertains,
j’appelle au dialogue et à l’échange,
et plutôt que de s'attarder
sur la haine et la folie des uns,
tournons-nous vers le génie
et la bonté de l’humanité.
Car c'est et cela restera
la source d’inspiration et d’espoir
pour ceux à qui nous empruntons la terre,
nos enfants.
Je soulignerai aussi
l'importance de la culture,
car c'est ce qui mène a l'ouverture.
Et quand je vois Averroès,
ce philosophe musulman
qui a traduit,
qui a permis la traduction
de nombreux textes grecs,
et commenté également
et a permis la transmission
de la majeure partie
de la pensée aristotélicienne à l’occident,
ce qui à contribué quelque part
à la renaissance,
quand je le vois immortalisé
au palais du Vatican
dans une fresque par les mains de Raphael,
je ne peux que ressentir
une grande émotion
et constater que nous, musulmans,
pouvons et avons déjà auparavant
contribué à la grandeur
de l’occident et de l'humanité.
Et que finalement, il n’y a pas
de chocs de civilisation,
mais de magnifiques rencontres.
J'aimerais conclure et terminer
par un texte que j'ai écrit
peu après la disparition de mon épouse.
C'était pour moi une réponse à ceux
qui ont détruit ma vie et mon bonheur.
Ce texte s'intitule « Allahoakbar ».
Et je pense que c'est le « Allahoakbar »
de la plupart des musulmans.
« Allahoakbar » doux murmure
provenant du cœur,
qu’on ne peut entendre,
mais tellement plus vrai
que celui utilisé pour détruire.
« Allahoakbar » pour l’amour
que je porte au plat pays qui est le mien
et au royaume chérifien.
« Allahoakbar » pour la beauté, pour l’art,
pour cette œuvre qui dégage
une émotion si forte
qu’elle ferait fondre en larmes
le plus glacial des cœurs.
« Allahoakbar » pour cette diversité,
pour ces cultures, ces croyances,
ces gens avec lesquels on discute,
on échange et on accepte que finalement,
chacun détient sa vérité
dans un esprit de fraternité.
« Allahoakbar » lorsqu’on
réprouve la violence
et qu’on œuvre pour la paix
et l’amitié entre les peuples.
« Allahoakbar » lorsque je souris
et je tends la main à toi,
le juif, l’athée ou le chrétien.
« Allahoakbar » pour ceux qui ont compris
que Dieu est amour
et que le salut de l’homme ne viendra
qu’à travers cette force universelle
exprimée pour son prochain.
« Allahoakbar », douce pensée et prière
pour toi, Loubna, mon amour,
et pour toutes les victimes
qui vivront à jamais
dans nos cœurs et dans nos mémoires.
Je vous remercie.
(Applaudissements)